大家好,很高兴和大家一起学习编译原理这门课
在这一讲,我们将首先介绍什么是编译程序
然后解释一下为什么要学习编译原理这门课
接下来我们将会介绍编译程序的概貌
包括编译程序的工作过程、编译程序的结构
最后,将介绍几种典型的编译程序的生成方法
先来看看什么是编译程序
编译原理这门课的主要内容是介绍
程序设计语言的编译程序的构造的基本原理和基本实现技术
那么,什么是编译程序呢?
在回答什么是编译程序之前,我们先看看什么是翻译程序
翻译程序是把某一种语言程序等价的变换成另一种语言程序的程序
那么,我们是有一个语言描述的程序
这个语言叫做原语言
这个程序叫做原语言程序
原语言程序经过翻译程序的翻译
就会产生等价的变换成另外一种语言的程序
后面的这种语言叫做目标语言
这个程序叫做目标语言程序
编译程序也是一种翻译程序
它是把一种高级语言程序等价的转换成另一种低级语言程序的程序
也就是说,编译程序分析的原语言是高级程序设计语言
产生的目标语言是低级程序设计语言
比如说是汇编语言或者是机器语言
实现的是从高级语言到低级语言的翻译
请看这张图
我们知道高级语言的程序并不能在机器上直接运行
需要交给编译程序
编译程序将高级语言程序翻译成低级语言程序
比如说机器语言程序
注意,这里我们得到了一个机器语言描述的新的程序
这个程序和原来高级语言描述的程序是等价的
而这个机器语言程序就可以在计算机上直接运行
从而得到程序的结果
根据不同的用途和侧重
编译程序还可以进一步的分类
比如说
有一类编译程序专门用于帮助程序员开发和调试
这样的编译程序我们称为诊断编译程序
这类编译程序主要在发现程序中的错误
帮助程序员调试排错等方面具有优势
可能对于目标代码的效率未必特别关注
而优化编译程序则侧重于提高目标代码的执行效率
它的优势在于能够生成高效的目标代码
现在很多编译程序同时提供了调试优化等多种功能
用户可以通过编译程序的开关进行选择
这里需要说明一下
运行编译程序的计算机叫做宿主机
而运行目标语言程序的机器
我们称为目标机
一般来说
宿主机和目标机是同一个机器
但是也有特殊情况
如果一个编译程序产生不同于其宿主机的机器代码
那么这样的编译程序就叫做交叉编译程序
还有一类特殊的编译程序
这类编译程序不需要重写编译程序中与机器无关的部分
只要改变和目标机器有关的部分
就能针对不同的目标平台生成不同的目标机器上的代码
这类编译程序称为可变目标编译程序
那么这些是一些常见的编译程序
编译程序是一种翻译程序
还有一类翻译程序我们称之为解释程序
解释程序是把原语言编写的原程序作为输入
但不产生目标程序
而是边解释边执行原程序
不同于编译程序
解释程序在翻译过程中并不会真正产生一个所谓的完整的目标程序文件
而是读入一句原语言的程序语句
由解释程序对它进行翻译
翻译成目标指令
翻译成机器指令并且执行
然后再取原程序中间的下一个语句翻译执行
再取下一个语句翻译执行
直到把所有的原程序语句翻译执行完毕
这时候你就相当于得到了整个原程序执行的结果
这就是一个解释程序的工作原理
下面做一个测试
我们来看一下
我们可以把程序的编译和解释与人的语言翻译做一对比
第一种情况
考虑这样一个场景
某单位有一批设备的英文操作手册
但是操作员只懂中文
无法理解英文写的手册
因此需要有一位翻译人员
他把操作手册从英文翻译成中文
现在那位只懂中文的操作员
就可以对照中文的操作手册正确的使用设备了
那么这种翻译模式是哪种
是编译还是解释
请做出选择
对答案就是A编译
注意翻译人员生成了一个与英文版的手册完全等价的中文版的手册
所以说它是个编译的过程
第二种方式
同样的场景
还是某单位有一批设备的英文操作手册
但是操作员只懂中文
无法理解英文手册
这次采取的翻译方式是这样
我们请一位翻译人员从头到尾将英文手册逐句翻译成中文
那么操作员就按照中文指示操作
操作
翻译人员从手册中取出一句话
翻译成中文
操作员就按照中文指示操作一下设备
翻译人员再取下一句
翻译成中文
操作员再动一下
当翻译人员将最后一句话翻译完
操作员也就执行完毕了
那么所有的英文操作指示翻译完毕了
操作员也就按照手册工作完毕
那么这种翻译模式是哪种情况
A编译
B解释
请作出选择
对
答案就是B解释
这种翻译模式叫做解释
注意
与编译不同的是
解释这种方式并没有产生一个与英文版操作手册对应的中文版的手册