大家好
今天是我们论文精读系列的第二篇文章
我们选用的是深度学系的另外一篇经典制作
ResNet
这篇文章发表于2015年
但是假设你今天还是在用深度卷迹神经网络的话
那么有一半的可能性
你是在用ResNet或者是它的变种
那么我们就来仔细读一下
提出了ResNet的这篇文章
我们跟之前一样
还是采用两遍或者三遍的读法
我们首先假设自己回到过去
第一次看这篇文章的时候
如何从一个第一人称的视角
给大家读一下这篇文章
另外当然我们会回到现在去看一下
论文里面的哪些结论
现在看是不是已经过时了
还是仍然是成立的
首先我们看一下这篇文章的标题
标题第一个叫做deep precision learning
这个是ResNet整个后面的一个核心的思想
第二个是图片识别
也就是图片分类了
当然是集成体视觉里面最大的一个应用
接下来我们看一下作者
作者是何凯明
张相宇
尔少卿和孙建
从现在的角度来看
当然这四个人都非常有名
当时候他们是在微软亚洲研究院
从邮箱上来看
当时候的中间两位作者
应该是实习生
他们的邮箱都是从V字开头的
微软亚洲研究院
也是一个非常神奇的地方
当年还是以纯粹为学术为主导的机构
也是为数不多的几个公司
能够花大价钱养纯粹的研究院
我在十五年前
也在微软的亚洲院做过实习生
也是一个非常愉快的经历
接下来我们来看一下这篇文章的摘要
摘要的第一句话是说
深的神经网络非常难以训练
这个就是提出了他的问题
第二句话是说
我们干了什么事情
我们做了一个使用残差学习的框架
来使得训练非常深的网络
比之前容易很多
这个是这篇文章关系的重点
接下来他来讲他们提出的方法
他说
他把这些层作为一个学习残差函数
相对于层输入的一个方法
而不是说跟之前一样的
学习unreferenced function
当然是说
你在没有看懂这篇文章之前
也不知道他在说什么
反正知道说
有一个关键词是resigil
毕竟这个resigil也在标题里面出现了
接下来说
我们提供了非常多的实验的证据
说我们这些残差网络非常容易训练
而且能够得到很好的精度
特别是在当你把层增加了之后
在ImageNet这个数据集上
他们使用了152层
这个层数也是非常夸张的
虽然当时候已经有GoogleNet
应该在差不多的时候也就出来了
但是他不是用了152层深
他是有很多并行的一些层
他是说我有152层的深度
这个是非常厉害的
他说我比VGG还要多了八倍
但是有更低的复杂度
这个东西比较有意思
就是说我比你深八倍
但是计算复杂度还要更低一点
然后他说用了这些残差网络
做了一个Inzumbo之后
得到了3.57的测试精度
这个结果让他们赢下了
ImageNet2015年的竞赛
然后他们还演示了
怎么在CIFAR上训练
甚至到一千层的网络
我觉得这两个结果都比较有意思
第一个结果
当然是说我赢下了ImageNet竞赛
我们上一期讲过AlexNet
也就是赢下了
应该是第二期还是第三期的ImageNet竞赛
这个就是另外赢下了一个结果
当然任何能够获得冠军
甚至是亚军的一个文章
都值得大家关注
特别是那些提出了
很不一样的架构方法的文章
通常是会被大家追捧
所以你看到这句话的话
你通常会选择
我要继续往下读一下
另外一个是比较有意思的是说
在CIFAR时
这是一个非常小的数据机
但是在计算机视觉里面
也是最常见的一个数据机
它训练的100到1000层的网络
这个是非常夸张的
之前你可能都没见过
1000层的网络长什么样子
摘要的第二段话是说
对很多视觉的任务来说
深度是非常重要的
第二句话是说
我仅仅的就是把我的网络
换成了我们之前学习到的
残差网络
我们得到了28%的相对改进
在什么数据机呢
在Coco这个目标检测数据机上面
然后它也是通过这个东西
它赢下了第一名
在ImageNet的检测
然后Localization
然后Coco的Detection
Coco的Segmentation上面
所以这也是一个非常厉害的结果
就是说我就是把你背后的
CN的主干网络替换成了
我们提出来的残差网络
我能够在这一系列的任务上
都取得了非常好的结果
然后再赢下了竞赛第一名
如果大家做物体检测的话
大家知道Coco应该是这一块
最大的也是最有名的数据机了
按照我们的办法
是说我们接下来要看一下它的结论
比较有意思的是
这篇文章是没有结论的
这篇文章发表在CVPR上面
CVPR是要求每篇文章的证文
不能超过8页
这篇文章的结果
相对来说是比较多的
因为它毕竟要放上我的ImageNet的实验
也和我在Coco和目标检测上的结果
所以导致作者没有空间
去放下他的结论的部分
所以这个也是一个
非常不同寻常的写法
我建议大家不要学习结论
还是要有的
没有结论
大家会觉得比较奇怪了
所以没有结论的话
那我们就直接看一下
这里面有些公式表格
是干什么事情的
但我们首先来看一下
我们的第一张图
论文的第一张图
出现在论文的右上角
这个是计算机视觉的论文的惯例
一般我们会在第一页
放上一张比较好看的图
不管是我对这个问题的一个描述也好
还是我的主要结果也好
越好看越好
所以大家会看计算机视觉的文章的话
第一眼可以去看一下
他的图是在画什么东西
当然更有意思的是
如果大家去看计算机图形学的文章的话
他也很有可能把一张图
放在你的标题的上面
因为对图形学来说
视觉更重要一点
所以他要把他最好看的结果
放在最上面
据说开创了这个风格的第一人是Randy
他是CMU的一个教授
当然他最著名的事件是
他上了最后一课
这一个课非常非常的有名
这是他得了癌症之后
给CMU的同学上了最后一堂课
讲的是他小时候的梦想
以及他如何实现这些梦想的
非常的感人
建议大家一定去读一下
当然我对Randy的印象非常深刻
因为我在CMU的时候
每天路过一座桥
桥是以他的名字命名的
这个桥它是一个彩虹的颜色
非常的耀眼
每天晚上路过它
就是能在上面会看很久
我们下面来看一看这张图
这张图描述的是一个
非常有意思的事情
他说我们的左图是我的训练误差
我的右图是我的测识误差
是在SEFA-10上面
他说我用了20层和56层
the plan的network
就是没有加你的残差的时候
可以看到是说
你的X轴当然是你的轮数
你的Y轴是你的错误率
可以看到是说
56层就是更深的更大的网络
它的误差率反而更高
它的训练误差更高
它的测试误差也会更高
他用来提出说
其实你在训练更深的网络上面
大家是训练不动的
不仅仅是过离合
更多是你的训练误差
他都不能达到很好的效果
所以这篇文章的摘要里面
第一句话就是说
训练很深的神经网络
是一件很难的事情
这篇诺文的主要关系是说
让怎么更深的神经网络
更容易的训练
所以这张图是表示了
一个观察到的现象
他要解决这个问题
然后我们来看一下
还有没有别的有意思的图
当然我们可以往下翻一翻
第二张图当然是讲他的
一个整个架构的实现
我们可以再等会讲方法论的时候
再给大家看一下这个图
然后当然你可以往下翻
往下翻的话
可以看到一个特别长的
一个整个架构的图
反正对神经网络来讲
一般来说
我们会把整个网络的架构
给你画出来
所以你可以选择去看一眼
如果你对这个架构相关
比较少的话
如果你不少的话
之后看也没关系
再往下
当然就是一些表
一些图图的话
可以看一下实验结果
这个实验结果是跟之前
那个图是有一对应关系的
这个是在ImageNet这个数据体上
然后这个一样的
还是说没有加残差的时候
用了18层和34层的结果
这个是加了他提出的
ResNet的时候
可以看到是说
在你没有加residual
这个残差连接的时候
34层的网络
其实比18层的网络
在训练误差
这个是在
在训练误差上
其实还高一点
就也就是回应了
之前的C发的结果
下面这个图
当然是整个论文的核心图了
他说用了我们这个方法之后
使用34层的结果
他的误差更低
这个地方应该是
出现是你的测试精度
这个是你的训练精度
所以看老师说
不管是训练精度
还是测试精度
在加了之后
跟之前没有加的比
当然是区别很明显了
但还有一些
这个是他图的一个表的总结
一般来说
图是给大家一个直观的表示
但是表
我们可以把这些数字
详细的写出来
这个东西是两
同样一个东西
我用两种东西
不同的方式来表达
都有各有各的用处
图的话
还有的信息更多
但是表的话
这些数字对大家是比较重要的
特别是你后面的引用者
要引用你的文章
跟你对比的话
他可以使用这些数字
所以看到是说
34层的Restnet的结果
他的这个错误
做top1的错误率
是25.3%
但是如果你没有加的话
你是28%
所以这个区别还是会挺大的
往后面看的话
可以看到更多的结果
这个是Restnet 152的结果
当然在往下的话
就是跟一些别的结果的比
他的152层的结果
跟Google net
以及VG在上一次竞赛的结果比
可以看到他还是会低了很多
将几乎是7.89%
降到了4.5%
降了34%
是的样子
也是非常厉害了
这个是他赢下了15年比赛
最后的结果
可以看到是做到3.57%
而且这个结果
基本上是到了人类的极限了
但后面还有一些
在C法上的结果
基本上可以跟前面的模式都差不多
主要是说我的效果有多好
这个就是这篇文章的一个
非常简单的介绍
我们在接下来
会给大家详详细细的
把这篇文章每一段每一段
给大家过一遍